    Probability Theory ຫຼື ທິດສະດີຄວາມນ່າຈະເປັນ ແມ່ນສາຂາໜື່ງຂອງທາງ ຄະນິດສາດທີ່ສືກສາການຄຳນວນ ແລະ ການວິເຄາະຄວາມນ່າຈະເປັນຂອງເຫດການບາງສິ່ງທີ່ມີເປີເຊັນຈະເກີດຂື້ນຫຼາຍກວ່າໃນອານາຄົດ ຫຼື ໃນສະຖານະການທີ່ບໍ່ແນ່ນອນ,
    ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວ ທິດສະດີນີ້ຈະຊ່ວຍໃຫ້ເຮົາສາມາດຄາດການ ຫຼື ປະມານການສິ່ງທີ່ຈະເກີດຂື້ນໄດ້ຈາກຂໍ້ມູນທີ່ມີຢູ່ ແລະ ຈາກຄວາມບໍ່ມີຫຍັງແນ່ນອນທີ່ເກີດຂື້ນໃນລະບົບຕ່າງໆ

    ++ ການໃຊ້ ທິດສະດີຄວາມນ່າຈະເປັນມີການໃຊ້ງານໃນຫຼາກຫຼາຍໃນຫຼາຍສາຂາເຊັ່ນ :
        1. ການທຳນາຍຜົນລັບ ເຊັ່ນ ການຄຳນວນຄວາມນ່າຈະເປັນໃນການທອຍລູກເຕົ໋າ ຫຼື ການໂຍນຫຼຽນ
        2. ການຕັດສິນໃຈເຮັດຫຍັງບາງຢ່າງ ໃຊ້ໃນກໍລະນີ້ທີ່ຕ້ອງຕັດສິນໃຈໃນສະຖານະການທີ່ບໍ່ແນ່ນອນ ເຊັ່ນ : ການເລືອກເອົາກົນລະຍຸດທີ່ດີທີ່ສຸດໃນການໃຊ້ເມື່ອຕ້ອງມີຫຼາຍທາງເລືອກແລ້ວບໍ່ຮູ້ຈະເລືອກທາງໃດດີ ?
        3. ການວິເຄາະຂໍ້ມູນ : ໃນການວິເຄາະ ແລະ ຄາດການຜົນລັບໃນສາຂາຕ່າງໆ : ການຕະຫຼາດ, ກາແພດ , ວິທະຍາສາດ.
        4. ການທົດລອງ : ໃຊ້ໃນການທົດລອງທາງວິທະຍາສາດທີ່ຕ້ອງຄຳນືງເຖິງຜົນລັບທີ່ມີຄວາມບໍ່ແນ່ນອນ ເຊັ່ນ : ການທົດສອບເອົາປະສິດທິພາບຂອງຢາ

    
    ++ ປະໂຫຍດຂອງ Probability Theory

        1. ການຕັດສິນໃຈທີດີຂື້ນ : Probability ຊ່ວຍໃຫ້ເຮົາສາມາດຄາດການຜົນລັບໃນອານາຄົດໄດ້ດີຂຶ້ນໂດຍການໃຊ້ຂໍ້ມູນທີ່ມີຢູ່ໃນການຕັດສິນໃຈ ເຊັ່ນ : ການຕັດສິນໃຈໃນເລື່ອງການລົງທຶນ.
        2. ການວິເຄາະຄວາມສ່ຽງ : Probability ຊ່ວຍໃຫ້ເຮົາປະເມິນຄວາມສ່ຽງຈາກເຫດການຕ່າງໆ ເຊັ່ນ : ການປະເມີນຄວາມສ່ຽງໃນທຸລະກິດ ຫຼື ການປະກັນໄພ.
        3. ການທຳນາຍ : ສາມາດໃຊ້ໃນການທຳນາຍເຫດການໃນອານາຄົດ ເຊັ່ນ : ການທຳນາຍສະພາບອາກາດ , ການທຳນາຍພືດຕິກຳຂອງຜູ້ບໍລິໂພກໃນຕະຫຼາດ.
        4. ການຄຳນວນຫາຄວາມນ່າຈະເປັນໄປໄດ້ : ຊ່ວຍໃນການຄຳນວນຄວາມນ່າຈະເປັນຂອງເຫດການຕ່າງໆຊື່ງມີປະໂຫຍດໃນການທຳງານກັບ ຂໍ້ມູນທີມີຄວາມບໍ່ແນ່ນອນ.

    ++ ເຫດຜົນທີ່ຕ້ອງໃຊ້ Probability

        1. ການຕັດສິນໃຈໃນສະຖານະການທີ່ບໍ່ແນ່ນອນ : ເມື່ອເຮົາມີຂໍ້ມູນທີ່ບໍ່ຄົບຖ້ວນ ຫຼື ບໍ່ສາມາດຮູ້ໄດ້ຢ່າງແນ່ຊັດວ່າເຫດການຈະເກີດຂື້ນຢ່າງໃດ ? 
    Probability ຈະຊ່ວຍໃຫ້ເຮົາໃຊ້ຂໍ້ມູນທີ່ມີເພື່ອຄຳນວນຄວາມນ່າຈະເປັນຂອງເຫດການ ແລະ ການຕັດສິນໃຈໃນລັກສະນະທີດີທີ່ສຸດພາຍໃຕ້ສະຖານະການນັ້ນ.
        2. ການຄາດການຜົນລັບໃນອານາຄົດ :​ ໃນຫຼາຍໆສະຖານະການ ເຊັ່ນ : ການວິເຄາະຕະຫຼາດ ຫຼື ການພະຍາກອນຜົນລັບຕ່າງໆ ການໃຊ້ Probability ຈະຊ່ວຍໃຫ້ເຮົາໃຊ້ຂໍ້ມູນທີ່ມີເພື່ອຄຳນວນຄວາມນ່າຈະເປັນຂອງເຫດການ
    ຄາດການເຫດການທີ່ຈະເກີດຂື້ນໃນອານາຄົດໄດ້ຢ່າງແມ່ນຍຳຂື້ນ.
        3. ການປະເມິນຄວາມສ່ຽງ : ໃນທຸລະກິດ ຫຼື ການລົງທືນ ການປະເມິນຄວາມສ່ຽງແລະການຄຳນວນຄວາມນ່າຈະເປັນຂອງເຫດການທີ່ບໍ່ຄາດຄິດ ເຊັ່ນ : ຮູ້ລ່ວງໜ້າວ່າ ຄວາມລົ້ມເຫຼວຂອງໂຄງການທີ່ອາດເກີດຂື້ນໄດ້ ຈະຊ່ວຍໃຫ້ຜຸ້ບໍລິຫານ ແລະ ນັກລົງທືນສາມາດຕັດສິນໃຈໄດ້ຢ່າງແມ່ນຍຳໂດຍການໃຊ້ຂໍ້ມູນເປັນຕົວຕັດສິນໃຈລົງມືທຳ